---
title: "4.설계 품질과 트레이드오프"
categories: book_object
---

[1. 객체지향 설계](#객체지향-설계)  
[2. 캡슐화](#캡슐화)  
[3. 결합도, 응집도](#결합도-응집도)

# 객체지향 설계
+ 올바른 객체에게 올바른 책임을 할당하면서 낮은 결합도와 높은 응집도를 가진 구조를 창조하는 활동
+ 객체를 설계하기 위한 가장 기본적인 아이디어는 변경의 정도에 따라 구현과 인터페이스를 분리하고 
외부에서는 인터페이스에만 의존하도록 관계를 조절하는 것이다.
+ 객체지향 설계에 관한 두가지 관점이 섞여 있다.
  + 객체지향 설계의 핵심은 책임이다.
  + 책임을 할당하는 작업이 응집도와 결합도 같은 설계 품질과 깊이 연관돼 있다.
+ 객체지향 설계에 두 가지 방법을 이용해 시스템을 객체로 분할할 수 있다.
  + 상태를 분할의 중심축으로 삼는 방법
  + 책임을 분할의 중심축으로 삼는 방법
+ 객체지향 설계의 가장 중요한 원리는 불안정한 구현 세부사항을 안정적인 인터페이스 뒤로 캡슐화하는 것이다.
+ 설계가 필요한 이유는 요구사항이 변경되기 때문이다.
+ 좋은 설계란 오늘의 기능을 수행하면서 내일의 변경을 수용할 수 있는 설계다.
+ 올바른 객체지향 설계의 무게 중심은 항상 객체의 내부가 아니라 외부에 맞춰져 있어야 한다.(중요한 것은 객체가 다른 객체와 협력하는 방법이다)
+ 올바른 객체지향 설계는 클라이언트가 전송할 메시지를 결정한 후에야 비로소 객체의 상태를 저장하는데 필요한 내부 데이터에 관해 고민하기 시작해야 한다.

## 구현, 인터페이스
+ 구현 : 변경될 가능성이 높은 부분
+ 인터페이스 : 구현보다 상대적으로 안정적인 부분
+ 클래스의 구현이 아닌 인터페이스에 의존하도록 코드를 작성해야 낮은 결합도를 얻을 수 있다.

# 캡슐화
+ 객체지향에서 가장 중요한 원리로 외부에서 알 필요가 없는 부분, 변경 가능성이 높은 부분을 감춤으로써 대상을 단순화하는 추상화의 한 종류다.
+ 캡슐화가 중요한 이유는 불안정한 부분과 안정적인 부분을 분리해서 변경의 영향을 통제할 수 있기 때문이다.
+ 캡슐화의 정도가 응집도와 결합도에 영향을 미친다.
  + 캡슐화를 지키면 모듈 안의 응집도는 높아지고 모듈 사이의 결합도는 낮아진다.
  + 캡슐화를 위반하면 모듈 안의 응집도는 낮아지고 모듈 사이의 결합도는 높아진다.
+ 캡슐화란 변경할 수 있는 어떤 것이라도 감추는 것이다. 내부 구현의 변경으로 인해 외부의 객체가 영향을 받는다면 캡슐화를 위반하는 것이다.

# 결합도, 응집도
+ 결합도와 응집도를 합리적인 수준으로 유지할 수 있는 중요한 원칙
  + 객체의 상태가 아니라 객체의 행동에 초점을 맞추는 것
  + 객체의 책임에 초점을 맞추는 것, 책임은 객체의 상태에서 행동으로, 나아가 객체와 객체 사이의 상호작용으로 설계 중심을 이동시키고, 결합도가 낮고 응집도가 높으며 구현을 효과적으로 캡슐화하는 객체들을 창조할 수 있는 기반을 제공한다.
+ 좋은 설계를 만들기 위해서는 높은 응집도와 낮은 결합도를 추구해야 한다. 왜냐하면 그것이 설계를 변경하기 쉽게 만들기 때문이다.

## 응집도
+ 모듈에 포함된 내부요소들이 연관돼 있는 정도
+ 변경의 관점에서 응집도란 변경이 발생할 때 모듈 내부에서 발생하는 변경의 정도
+ 응집도가 높을수록 변경의 대상과 범위가 명확해지기 때문에 코드를 변경하기가 쉬워진다.

## 결합도
+ 의존성의 정도를 나타내며 다른 모듈에 대해 얼마나 많은 지식을 갖고 있는지를 나타내는 척도
+ 변경의 관점에서 결합도란 한 모듈이 변경되기 위해서 다른 모듈의 변경을 요구하는 정도
  
