---
title: "5.책임 할당하기"
categories: book_object
---

[1. 책임](#책임)  
[2. GRASP 패턴](#GRASP-패턴)  
[3. 책임 주도 설계](#책임-주도-설계)

# 책임
+ 올바른 책임을 할당하기 위해서는 다양한 관점에서 설계를 평가할 수 있어야 한다.
+ 책임 중심의 설계는 두 가지 원칙을 따라야 한다.
  + 데이터보다 행동을 먼저 결정하라.
  + 협력이라는 문맥안에서 책임을 결정하라.
+ 객체에게 중요한 것은 데이터가 아니라 외부에서 제공하는 행동이다.

## 협력
+ 협력을 시작하는 주체는 메시지 전송자이기 때문에 협력에 적절한 책임이란 메시지 전송자에게 적합한 책임을 의미한다.
+ 협력에 적합한 책임을 수확하기 위해서는 객체를 결정한 후에 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지를 결정한 후에 객체를 선택해야 한다.
+ 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야 한다.

# GRASP 패턴
+ 객체에게 책임을 할당할 때 지침으로 삼을 수 있는 원칙들의 집합을 패턴 형식으로 정리한 것
+ INFORMATION EXPERT(정보 전문가) 패턴 : 책임을 수행할 정보를 알고 있는 객체에게 책임을 할당하는 패턴
+ LOW COUPLING 패턴 : 설계의 전체적인 결합도가 낮게 유지되도록 책임을 할당하는 패턴
+ HIGH COHESION 패턴 : 높은 응집도를 유지할 수 있게 책임을 할당하는 패턴
  + 매순간마다 LOW COUPLING 패턴과 HIGH COHESION 패턴의 관점에서 전체적인 설계 품질을 검토하면 단순하면서도 재사용 가능하고 유연한 설계를 얻을 수 있을 것이다.
+ CREATOR 패턴 : 아래 조건을 최대한 많이 만족하는 B에게 객체 A의 생성 책임을 할당하는 패턴
  + B가 A 객체를 포함하거나 참조한다.
  + B가 A 객체를 기록한다.
  + B가 A 객체를 긴밀하게 사용한다.
  + B가 A 객체를 초기화하는데 필요한 데이터를 가지고 있다.(이 경우 B는 A에 대한 정보 전문가다)
+ POLYMORPHISM(다형성) 패턴 : 객체의 타입에 따라 변하는 행동이 있다면 타입을 분리하고 변화하는 행동을 각 타입의 책임으로 할당하는 패턴
+ PROTECTED VARIATIONS(변경 보호) 패턴 : 안정적인 인터페이스 뒤로 변경을 캡슐화하는 패턴

# 책임 주도 설계
+ 책임 주도 설계의 핵심은 책임을 결정한 후에 책임을 수행할 객체를 결정하는 것이다.
+ 책임 주도 설계 방식의 첫 단계는 애플리케이션이 제공해야 하는 기능을 애플리케이션의 책임으로 생각하는 것이다.
  + 이 책임을 애플리케이션에 대해 전송된 메시지로 가정하고 이 메시지를 책임질 첫 번째 객체를 선택하는 것으로 설계를 시작한다.

## 응집도, 결합도
+ 높은 응집도와 낮은 결합도는 객체에 책임을 할당할 때 항상 고려해야 하는 기본 원리다.
+ 책임을 할당할 수 있는 다양한 대안들이 존재한다면 응집도와 결합도의 측면에서 더 나은 대안을 선택하는 것이 좋다.
+ 클래스 응집도 판단하기
  + 클래스가 하나 이상의 이유로 변경돼야 한다면 응집도가 낮은 것이다. 
  + 메서드 그룹이 속성 그룹을 사용하는지 여부로 나뉜다면 응집도가 낮은 것이다.

## 분리
+ 변경의 이유에 따라 클래스를 분리해야 한다.
+ 일반적으로 설계를 개선하는 작업은 변경의 이유가 하나 이상인 것을 찾는 것으로부터 시작하는 것이 좋다.
  + 함께 초기화되는 속성을 기준으로 코드를 분리해야 한다.
    + 응집도가 낮은 클래스는 객체의 속성 중 일부만 초기화하고 일부는 초기화되지 않은 상태로 남겨진다.
  + 속성 그룹과 해당 그룹에 접근하는 메서드 그룹을 기준으로 코드를 분리해야 한다.
+ 객체로 책임을 분배할 때 가장 먼저 할 일은 메서드를 응집도 있는 수준으로 분해하는 것이다.
+ 긴 메서드를 작고 응집도 높은 메서드로 분리하면 각 메서드를 적절한 클래스로 이동하기가 더 수월해진다.
  + 변경을 처리하기 위해 어떤 메서드를 수정해야 하는지 쉽게 판단할 수 있다.
  + 메서드의 크기가 작고 목적이 분명하기 때문에 사용하기 쉽다.
  + 작은 메서드로 조합된 메서드는 마치 주석들을 나열한 것처럼 보이기 때문에 코드를 이해하기도 쉽다.

## 도메인 모델
+ 구현을 가이드할 수 있는 도메인 모델을 선택하라
+ 객체지향은 도메인의 개념과 구조를 반영한 코드를 가능하게 만들기 때문에 도메인의 구조가 코드의 구조를 이끌어 내는 것이 바람직하다.
+ 도메인 모델은 구현과 밀접한 관계를 맺어야 한다.
+ 도메인 모델은 코드에 대한 가이드를 제공할 수 있어야 하며 코드의 변화에 발맞춰 함께 변화해야 한다.

## 변경
+ 설계를 주도하는 것은 변경이다.
+ 개발자로서 변경에 대비할 수 있는 두 가지 방법이 있다.
  + 코드를 이해하고 수정하기 쉽도록 최대한 단순하게 설계
  + 코드를 수정하지 않고도 변경을 수용할 수 있도록 코드를 더 유연하게 만드는 것

## 리펙터링
+ 이해하기 쉽고 수정하기 쉬운 소프트웨어로 개선하기 위해 겉으로 보이는 동작은 바꾸지 않은 채 내부 구조를 변경하는 것

