---
title: "3.역할, 책임, 협력"
categories: book_object
---

[1. 역할, 책임, 협력](#역할-책임-협력)  
[2. 객체지향 시스템](#객체지향-시스템)

# 역할, 책임, 협력
+ 객체지향 패러다임의 관점에서 핵심은 역할, 책임, 협력이다.
+ 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 어떤 협력이 필요하고 협력을 위해 어떤 역할과 책임이 필요한지 고민하지 않은 채 너무 이른 시기에 구현에 초점을 맞추는 것은 변경하기 어렵고 유연하지 못한 코드를 낳는 원인이 된다.
+ 협력이 객체의 행동을 결정하고 행동이 상태를 결정한다. 그리고 그 행동이 바로 객체의 책임이 된다.

## 협력
+ 객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용
+ 두 객체가 상호작용을 통해 더 큰 책임을 수행하는 것, 객체 사이의 협력을 설계할 때는 객체를 서로 분리된 인스턴스가 아닌 협력하는 파트너로 인식해야 한다.
+ 협력이 중요한 이유는 객체에게 할당할 책임을 결정할 수 있는 문맥을 제공하기 때문이다.

## 책임
+ 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직
+ 협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동
+ 객체지향 설계에서 가장 중요하다. 객체에게 얼마나 적절한 책임을 할당하느냐가 설계의 전체적인 품질을 결정한다.
+ INFORMATION EXPERT(정보 전문가)패턴 : 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 잘 알고 있는 전문가에게 그 책임을 할당

## 역할
+ 객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합
  + 역할이 중요한 이유는 역할을 통해 유연하고 재사용 가능한 협력을 얻을 수 있기 때문이다.
  + 역할을 이용하면 추상적으로 이용할 수 있고 불필요한 중복 코드를 제거할 수 있고 협력이 더 유연해진다.
  + 역할을 구현하는 가장 일반적인 방법은 추상 클래스와 인터페이스를 사용하는 것이다.
+ 역할 모델링 : 역할을 설계의 중심 개념으로 보는 것

# 객체지향 시스템
+ 자율적인 객체들의 공동체
+ 객체를 자율적으로 만드는 가장 기본적인 방법은 내부 구현을 캡슐화 하는 것이다.
+ 자율적인 객체는 자신에게 할당된 책임을 수행하던 중에 필요한 정보를 알지 못하거나 외부의 도움이 필요한 경우 적절한 객체에게 메시지를 전송해서 협력을 요청한다. 이처럼 객체들 사이의 협력을 구성하는 일련의 요청과 응답의 흐름을 통해 애플리케이션의 기능이 구현된다.
+ 애플리케이션 안에 어떤 객체가 필요하다면 그 이유는 단 하나여야한다.
  + 객체의 행동을 결정하는 것은 객체가 참여하고 있는 협력이다.
  + 객체의 상태를 결정하는 것은 행동이다.
  + 협력은 객체가 필요한 이유와 객체가 수행하는 행동의 동기를 제공한다.
  + 객체가 참여하는 협력이 객체를 구성하는 행동과 상태 모두를 결정한다.
+ 객체를 객체답게 만드는 것은 객체의 상태가 아니라 객체가 다른 객체에게 제공하는 행동이다.
+ 설계 초반에 다루는 대부분의 대상은 단순하게 객체로 시작하는 것이 합리적이다.

## 메시지 전송
+ 메시지 전송은 객체 사이의 협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 커뮤니케이션 수단이다.
+ 메시지가 객체를 선택하게 해야 하는 두가지 중요한 이유가 있다.
  + 첫째, 객체가 최소한의 인터페이스를 가질 수 있게 된다.
  + 둘째, 객체는 충분히 추상적인 인터페이스를 가질 수 있게 된다.
