---
title: "자바"
categories: JP_TI
---

[1. Java](#Java)
[2. JVM](#JVM)

## Java
+ JVM만 설치하면 컴퓨터의 운영체제와 상관없이 작동한다.(운영체제에 독립적)
+ 기본 자료형을 제외한 모든 요소들이 객체로 표현
+ 객체 지향 개념의 특징인 캡슐화, 상속성, 다형성이 잘 적용된 언어
+ Garbage Collector를 통한 메모리 관리기능
+ 멀티쓰레드(Multi-thread)를 지원한다.

### 객체지향 특징
+ 추상화
  + 필요한 정보만을 중심으로 간소화하는 것을 의미한다.
  + 프로그래밍 언어에서는 객체들의 공통적인 속성과 기능을 중심으로 추상화한다.
+ 캡슐화
  + 객체에 필요한 데이터나 기능(메소드)을 책임이 있는 객체에 그룹화
+ 상속
  + 상위 클래스의 기능을 하위 클래스가 사용할 수 있는 개념
  + 상속이 필요한 이유는 중복되는 코드의 재사용성을 위함이다.
+ 다형성
  + 객체지향은 객체간 관계를 디자인하는 프로그래밍인데, 다형성은 이 객체간 관계를 유연하게 해주는 특징이다.
  + ex) '사람은 음식을 먹는다' 라는 명제에서 음식은 치킨이 될 수 있고, 라면이 될수도 있다. 음식을 다형성이라 할 수 있다.
  + 인터페이스가 이런 다형성을 구현할 수 있도록 돕는 대표적인 개념이다.

### 객체지향 5가지 원칙(SOLID)
+ 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle)
  + 하나의 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
  + 변경사항이 있을 때, 애플리케이션의 파급 효과가 적으면 SRP 원칙을 잘 따른 것으로 볼 수 있다.
+ 개방 폐쇄 원칙(Open Closed Principle
  + 높은 응집도와 낮은 결합도라는 원리로 설명할 수 있다.
  + 확장에 열려있다 : 새로운 변경사항이 발생했을 때 유연하게 코드를 추가 또는 수정할 수 있다.
  + 변경에 닫혀있다 : 객체를 직접 수정하지 않고도 변경사항을 적용할 수 있도록 설계해야 한다.
+ 리스코프 치환 원칙(Liskov Substitution Principle)
  + 하위 클래스는 인터페이스 규약을 지켜서 작성되어야 한다.
+ 인터페이스 분리 원칙(Interface Segragation Principle)
  + 범용 인터페이스 하나보다는 특정 클라이언트를 위한 여러 개의 인터페이스 분리가 더 좋다.
+ 의존관계 역전 원칙(Dependency Inversion Principle)
  + 구체화(구현 클래스)가 아니라 추상화(인터페이스)에 의존해야 한다.

## JVM(Java Virtual Machine)
+ 자바 가상 머신으로 자바와 운영체제 사이에서 중개자 역할을 수행한다.
+ 자바가 운영체제에 구애 받지 않고 프로그램을 실행할 수 있도록 도와줍니다.
+ 가비지 컬렉터를 사용한 메모리 관리도 자동으로 수행하며, 다른 하드웨어와 다르게 레지스터 기반이 아닌 스택 기반으로 동작합니다.

## Class, Object, Instance
### Class(클래스)
+ 객체를 만들어 내기 위한 설계도
+ 연관되어 있는 변수와 메서드의 집합

### Object(객체)
+ 소프트웨어 세계에 구현할 대상
+ 클래스에 선언된 모양 그대로 생성된 실체
+ 특징
  + **클래스의 인스턴스**라고도 부른다.
  + 객체는 모든 인스턴스를 대표하는 포괄적인 의미를 갖는다.
  + oop의 관점에서 클래스의 타입으로 선언되었을때 **객체**라고 부른다.

### Instance(인스턴스)
+ 설계도를 바탕으로 소프트웨어 세계에 구현된 구체적인 실체
  + 객체를 소프트웨어에 실체화하면 그것을 **인스턴스**라고 부른다.
  + 실체화된 인스턴스는 메모리에 할당된다.
+ 특징
  + 인스턴스는 객체에 포함된다고 볼 수 있다.
  + oop의 관점에서 객체가 메모리에 할당되어 실제 사용될 때 **인스턴스**라고 부른다.
  + 인스턴스는 어떤 원본(추상적인 개념)으로 부터 **생성된 복제본**을 의미한다.

## Interface, Abstract
### Interface
+ 일종의 추상 클래스
+ 오직 추상메서드와 상수만을 맴버로 갖는다.
+ Implements 키워드를 사용
+ 상속의 관계가 없는 클래스간 서로 공동되는 로직을 구현하여 쓸 수 있도록 한다.
+ Extends는 하나의 클래스만 상속 가능하나 Interface는 다중 상속이 가능하다.

### Abstract
+ 추상메소드를 하나 이상 가진 클래스
+ 자신의 생성자로 객체 생성 불가능
+ 하위 클래스를 참조하여 상위 클래스의 객체를 생성
+ 하위 클래스를 제어하기 위해 사용

### 공통점
+ New 연산자로 인스턴스 생성 불가능
+ 프로토타입만 있는 메서드를 갖는다.
+ 사용하기 위해서는 하위클래스에서 확장/구현해야 한다.

### 차이점
+ 사용하는 키워드가 다르다.
+ Interface는 메서드 선언만 가능하고 Abstract는 일반 메서드도 사용할 수 있다.
+ Interface는 Has-A로 ~할 수 있다, Abstract는 Is-A로 ~이다

## Garbage Collection
+ 시스템에서 더 이상 사용하지 않는 동적 할당된 메모리 블록을 찾아 자동으로 다시 사용 가능한 자원으로 회수 하는 것
+ 시스템에서 가비지 컬렉션을 수행하는 부분을 가비지 컬렉터라 부른다.
+ 자바에서는 메모리 문제를 신경쓰지 않아도 된다.

## Primitive type, Reference type
### Primitive type
+ 변수 값 자체를 저장(정수형, 실수형, 문자형, 논리형)
+ Wrapper Class를 통해 객체로 변환 가능

### Reference type
+ 메모리 상에 객체가 있는 위치를 저장(Class, Interface, Array 등)

### Wrapper Class
+ Primitive type으로 표현할 수 있는 간단한 데이터를 객체로 만들어야 하는 경우, 그러한 기능을 지원

## Thread
+ 프로세스 내에서 동시에 실행되는 독립적인 실행 단위
+ 자원을 많이 사용하지 않고 구현이 쉬우며 범용성이 높다.
+ 장점
  + 빠른 프로세스 생성
  + 적은 메모리 사용
  + 쉬운 정보 공유
+ 단점
  + 교착 상태에 빠질 수 있다.

### Process
+ 운영체제에서 실행중인 하나의 프로그램(하나 이상의 쓰레드를 포함한다.)

### 교착상태
+ 다중 프로그래밍 체제에서 하나 또는 그 이상의 프로세스가 수행할 수 없는 어떤 특정 시간을 기다리고 있는 상태

### Thread와 Process 차이
+ 프로세스 내에서 실행되는 각각의 일을 스레드라고 한다.
+ 스레드는 프로세스 내에서 실행되는 세부 작업 단위로 여러 개의 스레드가 하나의 프로세스를 이루게 되는 것이다.

## 접근 제한자
### Public
+ 접근 제한이 없다.(같은 프로젝트 내에 어디서든 사용 가능)

### Protected
+ 같은 패키지 내, 다른 패키지에서 상속 받아 자손 클래스에서 접근 가능

### Default
+ 같은 패키지 내에서만 접근 가능

### Private
+ 같은 클래스 내에서만 접근 가능

## Singleton Design Pattern
+ 클래스 인스턴스가 하나만 만들어지도록 하고, 그 인스턴스에 대한 전역 접근을 제공한다.

## String, StringBuffer 차이
### String
+ 자바의 기본 데이터 타입인 int, float, char 등과 다르게 데이터 타입이 아닌 객체이다.
+ 불변의 객체이다.(final char 배열 형태이다.) -> 내용의 추가와 삭제가 되지 않는다.

### StringBuffer
+ 문자열을 추가하거나 변경 할 때 주로 사용하는 객체이다.

### String, StringBuffer 차이
+ 문자열을 더할 때 StringBuffer 객체는 단 한번만 생성된다.
+ String은 + 연산이 있을 때마다 새로운 String 객체가 생성된다.(문자열 간 + 연산이 있는 경우 자바는 자동으로 새로운 String 객체를 만들어 낸다.)
+ StringBuffer는 String보다 무거운 편에 속한다.
+ StringBuffer 객체를 생성하는 것은 일반 String을 사용하는 것보다 메모리 사용량도 많고 속도도 느리다.
+ 따라서 문자열 추가나 변경등의 작업이 많을 경우에는 StringBuffer, 문자열 변경 작업이 거의 없는 경우에는 String을 사용하는 것이 좋다.

## 자바의 메모리 영역
### 메서드 영역
+ static 변수, 전역변수, 코드에서 사용되는 class 정보 등이 올라간다.
+ 코드에서 사용되는 class들을 로더로 읽어 class별로 런타임 필드데이터, 메서드 데이터 등을 분류해 저장한다.

### 스택
+ 지역변수, 함수(메서드) 등이 할당되는 LIFO(Last In First Out) 방식의 메모리

### 힙
+ new 연산자를 통한 동적 할당된 객체들이 저장되며, Garbage Collection에 의해 메모리가 관리되어 진다.

## DAO, DTO
### DAO
+ 데이터베이스의 데이터에 접근을 위한 객체
+ 데이터베이스에 접근을 위한 로직과 비즈니스 로직을 분리하기 위해서 사용한다.
+ DB를 사용해 데이터를 조회하거나 조작하는 기능을 전담하도록 만든 오브젝트

### DTO
+ 각 계층간 데이터 교환을 위한 객체
+ 여기서 말하는 계층이란 Controller, View, Business Layer, Persistent Layer를 말한다.
+ VO(Value Object)로도 말해진다.

## 변수 명명법
### 헝가리언 표기법
+ 자료형을 식별자에 같이 포함
+ ex) int inum; int int_num;

### 파스칼 표기법
+ 식별자가 한 단어나 혹은 여러 단어로 조합, 각 단어의 첫문자만 대문자로
+ ex) KorScore

### 캐멀 표기법
+ 모든 단어를 공백없이 조합, 첫단어의 첫문자는 소문자로
+ ex) korScore

### 스네이크 표기법
+ ex) kor_score

출처 - [기술면접 - JAVA](https://sas-study.tistory.com/53?category=774876)
