---
title: "스프링 프레임워크"
categories: jobPreparation
---
## Framework
+ 특정 형태의 소프트웨어 문제를 해결하기 위해 상호 협력하는 클래스 프레임과 인터페이스 프레임의 집합
+ 특정한 틀을 만들어 놓고 거기에 살을 붙여 놓음으로써 프로그램을 만들어 작업시간을 줄이는 것
+ 프레임워크는 특정 개념들의 추상화를 제공하고 여러 클래스나 컴포넌트로 구성된다.
+ 프레임워크는 이렇게 추상적인 개념들이 문제를 해결하기 위해 같이 작업하는 방법을 정의한다.
+ 프레임워크는 좀 더 높은 수준에서 패턴을 조작한다.

### 프레임워크가 중요한 이유
+ 객체지향 개발을 하게 되면서 개발자의 취향에 따라 다양한 프로그램이 나오게 되었다.
+ 프로그램 개발에 투입되는 개발자도 점점 늘어남에 따라 **전체 시스템의 통합성, 일관성이 부족하게 되었기 때문이다.**
+ 그래서 **개발자의 자유를 제한**하기 위해 프레임워크를 도입했다.

### 프레임워크 특징
+ 개발자들이 따라야할 가이드라인을 가진다.
+ 개발할 수 있는 범위가 정해져 있다.
+ 개발자를 위한 다양한 도구들이 지원된다.

### 프레임워크 장단점
+ 장점
  + 개발 시간을 줄일 수 있고 오류로부터 자유로울 수 있다.
+ 단점
  + 프레임워크에 너무 의존하면 개발 능력이 떨어져서 프레임워크 없이 개발하는 것이 불가능해진다.

## Spring Framework
+ 자바 플랫폼을 위한 오픈소스 애플리케이션 프레임워크
+ 자바개발을 위한 프레임워크로 종속 객체를 생성해주고, 조립해주는 도구
+ 자바로 된 프레임워크로 자바SE로 된 자바 객체(POJO)를 자바EE에 의존적이지 않게 연결해주는 역할

### Java SE, Java EE, POJO
+ Java SE(Standard Edition)
  + 가장 보편적으로 쓰이는 자바 API집합체(패키지)이다.
+ Java EE(Enterprise Edition)
  + Java SE 스펙 기반으로 자바를 이용한 서버측 개발을 위한 플랫폼이다.
  + 엔터프라이즈 환경을 위한 도구로 EJB, JSP, Servlet, JNDI 등을 지원하며 애플리케이션 개발에 주로 사용된다.
+ POJO(Plain Old Java Object)
  + 객체지향적인 원리에 충실하면서, 환경과 기술에 종속되지 않고 필요에 따라 재활용될 수 있는 방식으로 설계된 오브젝트
  + 예전에 원하는 엔터프라이즈 기술이 있다면 그 기술을 직접적으로 사용하는 객체를 설계하였다.
  + 특정 기술과 환경에 종속되어 의존하게 된 자바코드는 가독성이 떨어져 유지보수에 어려움이 생긴다.
  + 또한, 특정 기술의 클래스를 상속받거나, 직접 의존하게 되어 확장성이 매우 떨어진다.
  + 이것은 자바가 객체지향 설계의 장점을 잃어버리게 되는 것이다.
  + 그래서 본래 자바의 장점을 살리는 **오래된 방식의 순수한 자바객체** 라는 개념을 지닌 POJO가 등장했다.

### 스프링 특징
+ 경량 컨테이너로서 자바 객체를 직접 관리
  + 각각의 객체 생성, 소멸과 같은 라이프 사이클을 관리하며 스프링으로부터 필요한 객체를 얻어올 수 있다.
+ 스프링은 POJO 방식의 프레임워크
  + 일반적인 J2EE 프레임워크에 비해 구현을 위해 특정한 인터페이스를 구현하거나 상속을 받을 필요가 없어 기존에 존재하는 라이브러리 등을 
  지원하기에 용이하고 객체가 가볍다.
+ 스프링은 IoC(Inversion of Control)을 지원
  + 컨트롤의 제어권이 사용자가 아니라 프레임워크에 있어서 필요에 따라 스프링에서 사용자의 코드를 호출한다.
+ 스프링은 DI(Dependency Injection)을 지원
  + 각각의 계층이나 서비스들 간에 의존성이 존재할 경우 프레임워크가 서로 연결시켜준다.
+ 스프링은 AOP(Aspect-Oriented Programming)을 지원
  + 트랜잭션이나 로깅, 보안과 같이 여러 모듈에서 공통적으로 사용하는 기능의 경우 해당 기능을 분리하여 관리할 수 있다.
+ 스프링은 영속성과 관련된 다양한 서비스를 지원
  + MyBatis나 Hibernate 등 이미 완성도가 높은 데이터베이스 처리 라이브러리와 연결할 수 있는 인터페이스를 제공한다.
+ 스프링은 확장성이 높음
  + 스프링 프레임워크에 통합하기 위해 간단하게 기존 라이브러리를 감싸는 정도로 스프링에서 사용이 가능하기 때문에 수많은 라이브러리가 이미 스프링에서 지원되고 있고 스프링에서 사용되는 라이브러리를 별도로 분리하기도 용이하다.

## Spring MVC 구조의 처리과정
### DispatcherServlet
+ 애플리케이션으로 들어오는 모든 Request 를 받는 관문
+ Request 를 실제 처리할 Controller 에게 전달하고 그 결과값을 받아서 View 에게 전달하여 적절한 응답을 생성할 수 있도록 흐름을 제어한다.

### HandlerMapping
+ Request URL 각각 어떤 Controller가 실제 처리할 것 인지 찾아주는 역할

### Controller
+ Request 를 직접 처리한 후 그 결과를 다시 DispatcherServlet에게 돌려준다.

### ModelAndView
+ Controller가 처리한 결과와 그 결과를 보여줄 View에 관한 정보를 담고 있는 객체이다.

### ViewResolver
+ View 관련 정보를 갖고 실제 View 를 찾아주는 역할을 한다.

### View
+ Controller가 처리한 결과값을 보여줄 View를 생성한다.

출처 - [기술면접 - Spring framework](https://sas-study.tistory.com/58?category=774876)
