---
title: "Git"
categories: JP_TI
---

[1. Git](#Git)  
[2. Repository](#Repository)  
[3. Commit](#Commit)  
[4. Branch](#Branch)  
[5. GitHub](#GitHub)  
[6. Pull Request](#Pull-Request)  
[7. Conflicts](#Conflicts)  
[8. Git Flow](#Git-Flow)  
[9. Git Rebase](#Git-Rebase)

## Git
+ 분산 버전 관리 시스템(VCS)로 프로젝트 파일의 변경 사항을 추적하는 시스템
+ 개발자들은 프로젝트의 변경 사항을 기록하고, 특정 시점의 버전으로 언제든 돌아갈 수 있다.
+ 많은 사람들이 효율적으로 함께 작업하고, 프로젝트를 중심으로 협업할 때 사용할 수 있다.

## Repository
+ Git repository
  + Git으로 관리하는 프로젝트 저장소
+ Local repository
  + 자신의 컴퓨터에 저장된 로컬 버전의 프로젝트 저장소
+ Remote repository
  + 로컬 repository와는 반대로, 내 컴퓨터가 아닌 외부(일반적으로 원격 서버)버전의 프로젝트 저장소
  + 다른 사람의 코드를 확인할 수 있고 로컬 버전의 프로젝트와 병합하고 변경사항을 적용할 수 있다.

## Commit
+ 프로젝트의 현재 상태를 나타내는 체크포인트 또는 스냅샷, 현재 버전의 코드를 커밋에 저장한다.
+ 커밋 히스토리에 필요한 만큼 커밋을 생성할 수 있고 커밋 앞뒤로 이동하여 프로젝트 코드의 다른 변경사항을 확인할 수 있다.
+ **코드를 커밋하려면 우선 코드를 staging area에 추가해야 한다.**

### staging area
+ 어떤 변경사항이 저장소에 커밋되기 전에 반드시 거쳐야만 하는 중간 저장공간

## Branch
+ 독립적으로 어떤 작업을 진행하기 위한 개념
+ 각각의 브랜치는 다른 브랜치의 영향을 받지 않기 때문에, 여러 작업을 동시에 진행할 수 있다.
+ 팀 안에서 동시의 작업을 진행할 때, 다른 사람의 작업에 영향을 주거나 받지 않도록, 메인 브랜치에서 자신의 작업 전용 브랜치를 만든다.
+ 각자 작업이 마무리되면, 자신의 브랜치의 변경사항을 메인 브랜치에 적용한다.
+ 보통 현업에서는 development 브랜치를 만들고 또 그 안에서 브랜치를 만들어 각자 작업물을 development 브랜치에 병합한다. 그리고 테스트를 거쳐서 문제가 없으면 최종적으로 배포 단계에서 master 브랜치에 병합한다.

## GitHub
+ Git repository를 위한 호스팅 플랫폼이다.
+ GitHub나 기타 유사 플랫폼 없이도 Git을 사용할 수는 있지만 다른 개발자와 같은 프로젝트를 두고 협업하거나 내 코드를 공유하기는 어렵다.

### Git vs GitHub
+ Git
  + 버전 관리 시스템으로, 시간이 지남에 따라 파일의 변경 사항을 추적하는 도구이다.
+ GitHub
  + Git을 사용하는 프로젝트를 위한 호스팅 서비스이다.

## Pull Request
+ 자신이 작업한 브랜치 작업 내용을 master 브랜치에 반영해달라는 요청
+ 프로젝트 오너 또는 팀 리더에게 리뷰를 받을 수 있게 되고, 그 과정에서 버그나 컨플릭트가 있다면 다시 수정해서 요청하게 된다.
+ 병합되기에 아무런 문제가 없다면 머지 권한이 있는 개발자가 병합을 진행한다.

## Conflicts
+ Merge가 되기 전 항상 conflicts(충돌)가 발생할 수 있다.
+ Conflict(충돌)는 어떤 파일의 변경 사항이 기준이 되는 master 브랜치의 파일과 겹쳐, Git에서 어떤 버전의 코드를 선택해야 할지 모를 때 발생한다.
+ 충돌이 발생한다면, 개발자가 직접 코드를 비교해 충돌을 해결하고 merge를 마무리 해야한다.

## Git Flow
+ Vincent Drissen이 시작한 Git 사용 방법론이다.
+ Git Flow는 총 5가지의 브랜치를 사용해서 운영한다.
  + master : 기준이 되는 브랜치로 제품을 배포하는 브랜치이다.
  + develop : 개발 브랜치로 개발자들이 이 브랜치를 기준으로 각자 작업한 기능을 병합(merge)한다.
  + feature : 단위 기능을 개발하는 브랜치로 기능 개발이 완료되면 develop 브랜치에 합친다.
  + release : 배포를 위해 master 브랜치로 보내기 전에 먼저 QA(품질 검사)를 하기위한 브랜치이다.
  + hotfix : master 브랜치로 배포를 했는데 버그가 생겼을 때 긴급 수정하는 브랜치이다.

## Git Rebase
+ 일련의 커밋들을 새로운 베이스 커밋으로 옮기거나 합치는 과정
  + base를 재설정 해주는 것이다.
  + 커밋도 변경되어 새로운 베이스를 기준으로 정렬된다.
  + rebase를 해서 git history를 정리하는 것이 보기도 편해지기도 하지만, 상대 개발자를 위한 배려이기도 하다.

### Git merge vs rebase
+ 두 명령 다 한 브랜치에서 다른 브랜치로 변경 사항들을 통합하기 위해 디자인 됐다.
+ 두 명령은 비슷하지만 그저 다른 방법으로 사용되는 것이다.

### Squash vs Reward
+ 커밋 히스토리를 조정하는 기능이다.
+ 사소한 커밋들이 여러번 있다면, 이 커밋을 큰 하나의 커밋으로 변경할 수 있다.
  + squash는 커밋을 합친다.
  + reward는 커밋은 남겨두고 메시지만 수정한다.
