---
title: Hash
categories: cs-ds
---

[1. Hash Table](#Hash-Table)
[2. Hash Function](#Hash-Function)  
[3. 충돌 문제 해결](#충돌-문제-해결)

## Hash Table
+ 내부적으로 배열을 사용하여 데이터를 저장하기 때문에 빠른 검색 속도를 갖는다.
+ 특정한 값을 Search 하는데 데이터 고유의 인덱스로 접근하게 되므로 O(1) 시간 복잡도를 갖는다.
+ 문제는 이 인덱스로 저장되는 key 값이 불규칙하다는 것이다.
    + 그래서 특별한 알고리즘을 이용하여 저장할 데이터와 연관된 고유한 숫자를 만들어 낸뒤 이를 인덱스로 사용한다.
    + 특정 데이터가 저장되는 인덱스는 그 데이터만의 고유한 위치이기 때문에, 삽입 연산 시 다른 데이터의 사이에 끼어들거나
      삭제 시 다른 데이터로 채울 필요가 없으므로 연산에서 추가적인 비용이 없도록 만들어진 구조이다.

## Hash Function
+ hash function 에 의해 반환된 데이터의 고유 숫자 값을 hashcode 라고 한다.
+ 저장되는 값들의 key 값을 hash function 을 통해서 작은 범위의 값들로 바꿔준다.
+ 하지만 어설픈 hash function 을 통해서 key 값들을 결정한다면 동일한 값이 도출될 수가 있다.
    + 동일한 key 값에 복수 개의 데이터가 존재할 수 있게 되는데 이를 Collision 이라고 한다.

### 좋은 Hash Function
+ 일반적으로 좋은 hash function 은 키의 일부분을 참조하여 해쉬 값을 만들지 않고 키 전체를 참조하여 해쉬 값을 만들어 낸다.
+ 하지만 좋은 hash function 은 key 가 어떤 특성을 가지고 있느냐에 따라 달라지게 된다.
+ hash function 을 무조건 1:1로 만드는 것보다 Collision 을 최소화하는 방향으로 설계하고
발생하는 Collision 에 대비해 어떻게 대응할 것인가가 더 중요하다.
    + 1:1 대응이 되도록 만드는 것이 거의 불가능하기도 하지만 그런 hash function 을 만들어봤자 
    그건 array 와 다를바 없고 메모리를 너무 차지하게 된다.
+ Collision 이 많아질수록 Search 에 필요한 시간복잡도가 O(1)에서 O(n)에 가까워 진다.
어설픈 hash function 은 hash 를 hash 답게 사용하지 못하도록 한다.
hash function 를 선택하는 것은 hash table 의 성능 향상에 필수적인 것이다.
    + 따라서 hashing 된 인덱스에 이미 다른 값이 들어있다면 새 데이터를 저장할 다른 위치를 찾은 뒤에야 저장할 수 있는 것이다.
    따라서 충돌 해결은 필수적이다.

## 충돌 문제 해결
1. Open Address : 해시 충돌이 발생하면 다른 해시 버킷에 해당 자료를 삽입하는 방식
   + Linear Probing : 순차적으로 탐색하며 비어있는 버킷을 찾을 때까지 계속 진행된다.
   + Quadratic Probing : 2차 함수를 이용해 탐색할 위치를 찾는다.
   + Double Hashing Probing : 하나의 해쉬 함수에서 충돌이 발생하면 2차 해쉬 함수를 이용해 새로운 주소를 할당한다.
   위 두 가지 방법에 비해 많은 연산량을 요구하게 된다.
2. Separate Chaining
+ 일반적으로 Open Addressing 은 Separate Chaining 보다 느리다.
+ Open Addressing 의 경우 해시 버킷을 채운 밀도가 높아질수록 Worst Case 발생 빈도가 더 높아지기 때문이다.
+ 반면 Separate Chaining 방식의 경우 해시 충돌이 잘 발생하지 않도록 보조 해시 함수를 통해 조정해줘 Worst Case 에 가까워 지는 빈도를 줄일 수 있다.
    + 연결 리스트를 사용하는 방식(Linked List) : Collision 이 발생하면 해당 bucket 에 Linked List 를 추가하는 방식이다.
    + 트리를 사용하는 방식(Red Black Tree) : 연결 리스트 대신 트리를 사용하는 방식이다. 
    + 데이터 개수가 적다면 Linked List 많다면 Tree 를 사용한다. 트리는 기본적으로 메모리 사용량이 많기 때문이다.
3. 선형 탐사 : 정해진 고정 폭으로 옮겨 해시값의 중복을 피함
4. 제곱 탐사 : 정해진 고정 폭을 제곱수로 옮겨 해시값의 중복을 피함

### Open Address vs Separate Chaining
+ 두 방식 모두 Worst Case 에서 O(M)이다.
+ 하지만 Open Address 방식은 연속된 공간에 데이터를 저장하기 때문에 Separate Chaining 에 비해 캐시 효율이 높다.
+ 데이터의 개수가 충분히 적다면 Open Address 방식이 Separate Chaining 보다 성능이 더 좋다.
+ Separate Chaining 방식에 비해 Open Address 방식은 버킷을 계속 사용하여 Separate Chaining 방식은 테이블의 확장을 보다 늦출 수 있다.

### 보조 해시 함수
+ 보조 해시 함수의 목적은 key 의 해시 값을 변형하여 해시 충돌 가능성을 줄이는 것이다.
+ Separate Chaining 방식을 사용할 때 함께 사용되며 보조 해시 함수로 Worst Case 에 가까워지는 경우를 줄일 수 있다.

### 해시 버킷 동적 확장
+ 해시 버킷의 개수가 적다면 메모리 사용을 아낄 수 있지만 해시 충돌로 인해 성능상 손실이 발생한다.
+ 해시 버킷의 개수가 75% 이상이 됐을 때 해시 버킷 크기를 두 배로 확장한다면 해시 충돌로 인한 성능 손실 문제를 어느 정도 해결할 수 있다.
