---
title: "1.객체 생성과 파괴"
categories: book_etJava
---

[1. 정적 팩터리 메서드](#정적-팩터리-메서드)  

## 정적 팩터리 메서드
+ 객체 생성을 흔히 사용하는 생성자가 아닌 정적(static) 메서드로 하는 것

### 정적 팩터리 메서드 장점
1. 이름을 가질 수 있다.
    + 코드를 만들 때 중요한 요소 중 하나가 코드를 읽기 쉽도록 작성해야 한다.
    + 한 클래스에 시그니처 같은 생성자가 여러 개 필요할 것 같으면
   생성자를 정적 팩터리 메서드로 바꾸고 각각의 차이를 잘 드러내는 이름을 지어주자.
2. 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지 않아도 된다.
    + 불변 클래스는 인스턴스를 미리 만들어 놓거나 새로 생성한 인스턴스를 캐싱하여 재활용하는 식으로 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다. 
   대표적인 예인 Boolean.valueOf(boolean) 메서드는 객체를 아예 생성하지 않는다. 
    + (특히 생성 비용이 큰)객체가 자주 요청되는 상황이라면 성능을 상당히 끌어올려 준다.
    + 반복되는 요청에 같은 객체를 반환하는 식으로 정적 팩터리 방식의 클래스는 언제 어느 인스턴스를 살아 있게 할지를 철저히 통제할 수 있다.
    이런 클래스를 **인스턴스 통제 클래스**라고 한다.
        + 인스턴스를 통제하면 클래스를 **싱글턴**, **인스턴스화 불가**로 만들수도 있다.
        + 불변 값 클래스에서 동치인 인스턴스가 단 하나뿐임을 보장할 수 있다.(a == b 일 때만 a.equals(b)가 성립)
3. 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.
    + 반환할 객체의 클래스를 자유롭게 선택할 수 있게 하는 **엄청난 유연성**을 가지게 한다.
    + API 를 만들 때 이 유연성을 응용하면 구현 클래스를 공개하지 않고도 그 객체를 반환할 수 있어
   API 를 작게 유지할 수 있다.
    + 인터페이스를 정적 팩터리 메서드의 반환 타입으로 사용하는 **인터페이스 기반 프레임워크**를 만드는 핵심 기술이다.
4. 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.
    + 반환 타입의 하위 타입이기만 하면 어떤 클래스의 객체를 반환하든 상관없다.
    + EnumSet 클래스는 public 생성자 없이 오직 정적 팩터리만 제공한다.
        + OpenJDK 에서는 원소의 수에 따라 두 가지 하위 클래스 중 하나의 인스턴스를 반환한다.
          + 원소가 64개 이하면 원소들을 long 변수 하나로 관리하는 RegularEnumSet 의 인스턴스를 반환한다.
          + 원소가 65개 이상이면 long 배열로 관리하는 JumboEnumSet 의 인스턴스를 반환한다.
          + 클라이언트는 팩터리가 건네주는 객체가 어느 클래스의 인스턴스인지 알 수도 없고 알 필요도 없다. EnumSet 의 하위 클래스이기만 하면 된다.
5. 객체 생성을 캡슐화할 수 있다.
    + 정적 팩토리 메서드는 객체 생성을 캡슐화하는 방법이기도 하다.
    + DTO 와 Entity 간에 자유롭게 형 변환이 가능해야 하는데 정적 팩터리 메서드를 사용하면 내부 구현을 모르더라도 쉽게 변환할 수 있다.
        + 만약 정적 팩토리 메서드를 쓰지않고 DTO 로 변환한다면 외부에서 생성자의 내부 구현을 모두 드러낸 체 해야할 것이다.

### 정적 팩터리 메서드 단점
1. 상속을 하려면 public 이나 protected 생성자가 필요하니 정적 팩터리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.
    + 이 제약은 상속보다 컴포지션을 사용하도록 유도하고 불변 타입으로 만들려면 이 제약을 지켜야 한다는 점에서 오히려 장점으로 받아들일 수도 있다.
2. 정적 팩터리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다.
    + 생성자처럼 API 설명에 명확히 드러나지 않으니 사용자는 정적 팩터리 메서드 방식 클래스를 인스턴스화할 방법을 알아내야한다.
    + API 문서를 잘 써놓고 메서드 이름도 널리 알려진 규약을 따라 짓는 식으로 문제를 완화해줘야 한다.

### 정적 팩터리 메서드에서 흔히 사용하는 명명 방식
+ from : 하나의 매개변수를 받아 해당 타입의 인스턴스를 반환하는 형변환 메서드
+ of : 여러 매개변수를 받아 적합한 타입의 인스턴스를 반환하는 메서드
+ valueOf : from 과 of 의 더 자세한 버전
+ instance 혹은 getInstance : (매개변수를 받는다면) 매개변수로 명시한 인스턴스를 반환하지만 같은 인스턴스임을 보장하지 않는다.
+ create 혹은 newInstance : instance 혹은 getInstance 와 같지만 매번 새로운 인스턴스를 생성해 반환함을 보장한다.
+ getType : getInstance 와 같으나 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩토리 메서드를 정의할 때 쓴다.
Type 은 팩토리 메서드가 반환할 객체의 타입이다.
```
FileStore fs = Files.getFilesStore(path);
```
+ newType : newInstance 와 같으나 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩토리 메소드를 정의할 때 쓴다.
Type 은 팩토리 메서드가 반환할 객체의 타입이다.
```
BufferedReader br = Files.newBufferedReader(path);
```
+ type : getType 과 newType 의 간결한 버전
```
List<Complaint> litany = Collections.list(lagacyLitany);
```
