---
title: Static
categories: javaBase
---

[1. static 개념](#static-개념)  
[2. static 저장 위치](#static-저장-위치)  
[3. static 단점](#static-단점)  

## static 개념
+ static 이라는 키워드를 사용하여 Static 변수와 Static 메소드를 만들 수 있다.
+ 객체(인스턴스)에 소속된 맴버가 아니라 클래스에 고정된 멤버이다.
+ static 은 프로그램 실행 시점에 할당을 하며 왠만하면 프로그램 종료 시점까지 메모리에서 해제되지 않는다.
  + 프로그램이 시작되는 시점에 클래스 로더가 클래스를 해석하여 메소드 영역 혹은 힙 영역에 
  클래스 메타 데이터 및 변수를 적재한다. 따라서 클래스의 로딩이 끝나는 즉시 객체 생성없이 바로 사용할 수 있다.
  + 정적 변수나 정적 메소드는 프로그램이 종료되기 전까지 사용할 수 있고 GC에 의해 수집되지 않는다.
    (정적 객체는 GC에 의해 수집될 수 있다.)

## static 저장 위치
+ java 8 이전에는 static 을 [Permanent Generation](#Permanent-Generation)에 저장한다.
+ java 8 이후에는 static 을 Permanent 를 삭제하고 [Metaspace](#Metaspace)에 저장한다.

### Permanent Generation
+ Class 혹은 Method Code 가 저장되는 영역이다.
+ Heap 영역에 속한다.
+ Default 로 제한된 크기를 갖고 있다.
+ Heap 영역에 들어간 데이터의 사이즈를 계산하기 어려워서 [OOM](#OOM)이 자주 발생한다.

### Metaspace
+ java 의 ClassLoader 가 현재까지 로드한 Class 들의 Metadata 가 저장되는 공간이다.
+ [Native 메모리 영역](#Native-메모리-영역)에 속한다.
+ Default 로 제한된 크기를 갖고 있지 않다.(필요한 만큼 계속 늘어난다.)
+ 클래스 메타 데이터만 Metaspace 가 저장하고 정적 변수는 Heap 영역에 저장한다.

#### OOM
+ Out Of Memory 의 약자로 컴퓨터 시스템에서 어떤 동작 수행을 함에 있어서 필요한 메모리가 부족하거나 없는 상태

#### Native 메모리 영역
+ Heap 영역의 바깥인 Off-Heap 공간을 의미한다.
+ 쉽게 시스템의 기본 메모리라고 생각하면 된다.

### 왜 PermGen 이 사라지고 Metaspace 가 추가됐을까?
+ Metaspace 영역은 JVM 에 의해 관리되는 Heap 이 아닌 OS 레벨에서 관리되는 Native 메모리 영역이다.
+ Metaspace 가 Native 메모리를 이용함으로써 개발자는 영역 확보의 상한을 크게 의식할 필요가 없어지게 되었다.
    + Metaspace 가 PermGen 보다 비교할 수 없을 만큼 큰 Size 를 갖고 있다.

## static 단점
+ 프로그램 종료시까지 왠만한 static 변수는 메모리에 할당된 채로 존재하기 때문에 메모리 낭비가 있을 수 있다.
+ static 이 객체지향적이지 못하다.
    + 여러 클래스들이 static 필드를 불러오면 객체의 데이터들이 캡슐화되어야 한다는 객체지향 프로그래밍 원칙을 위반한다.
    + static 메서드는 interface 를 구현하는데 사용될 수 없다.
+ 테스트하기 어려움
    + 정적 필드는 전역으로 관리되기 때문에 프로그램 전체에서 이 필드에 접근하고 수정할 수 있다.
  따라서 해당 필드를 추론하기 어려워 테스트하기 까다롭다.

### static 사용처
+ 상수 정의 ex) public static final String name = "test";
+ 유틸리티 클래스 정의 ex) Math 클래스
+ 정적 펙터리 메서드 ex) BigInteger prime = BigInteger.valueOf(Integer.MAX_VALUE);